.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Wenn wir hier bei uns im Westen
von einer Burka sprechen,
dann meinen wir das hier:
eine Vollverschleierung mit Gitter
aus Stoff im Augenbereich.
Das hier ist ein Nikab -
ein Gesichtsschleier,
bei dem man
gerade noch die Augen sieht.
Und wenn Sie das hier
an einer Demonstration
oder im Fussballstadion tragen,
gilt es auch als Verhüllung.
Genau darum geht es
bei der Volksinitiative für ein Ja
zu einem Verhüllungsverbot.
Oder geht es um den Islam?
Darüber müssen wir sprechen.
Heute in der "Arena":
Walter Wobmann, Nationalrat SVP.
Er sagt: "Die Verhüllung der Frau
ist gegen unsere Schweizer Werte."
"Ein Ja zur Initiative
ist ein wichtiges Zeichen
gegen den extremen Islam."
Fabian Molina, Nationalrat SP, sagt:
"Burka-Trägerinnen sind
in der Schweiz ein Randphänomen."
"Die Initiative hilft nicht
den unterdrückten Frauen,
sondern ist reine Symbolpolitik."
Saida Keller-Messahli,
Präsidentin Forum für einen
fortschrittlichen Islam, sagt:
"Die Verhüllung
ist eine Diskriminierung,
das widerspricht
unserer Verfassung."
"Wir dürfen
dieses schreckliche Frauenbild
auf keinen Fall tolerieren."
Susanne Vincenz-Stauffacher,
Nationalrätin FDP, sagt:
"Wir brauchen keine Kleidervor-
schriften in der Verfassung."
"Es gibt wirkungsvollere Massnahmen,
um die Unterdrückung zu bekämpfen -
z.B. den Gegenvorschlag."
Ausserdem im Studio,
gegen die Initiative:
Farhad Afshar,
Präsident Koordination Islamischer
Organisationen Schweiz.
Und Fathima Ifthikar.
Für die Initiative: Stephanie
Gartenmann, Vorstand Junge SVP Bern.
Und weitere, zugeschaltete Gäste.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, liebe Zuschauer/-innen.
Herzlich willkommen, meine Gäste,
schön, dass Sie hier sind.
Die "Arena" auch diese Woche wieder
mit diesen Plexiglaswänden,
aus bekannten Gründen.
Aber wir sprechen nicht über Corona.
Und Sie wissen nicht,
wie froh ich darüber bin.
Wir sprechen auch nicht
über Hygienemasken,
hinter denen
unsere Gesichter verschwinden,
sondern über andere Verhüllungen
und ob man diese verbieten soll.
Walter Wobmann,
wie viele Burka-Trägerinnen
haben Sie auf dem Weg ins Studio
gesehen?
Gut, im Auto habe ich
logischerweise keine gesehen.
Aber es gibt sie schon, darum haben
wir diese Initiative auch gemacht.
Aber es geht nicht nur um die Burka,
sondern auch um den Nikab,
also allgemein um Verhüllung.
Auch bei Gewalttätern,
Chaoten, Hooligans usw.
Es geht also nicht nur
um die Frauen, sondern um beides,
um allgemeine Verhüllung.
Denn in unserem Kulturkreis
zeigt man einander das Gesicht,
wenn man miteinander redet.
Das ist auch ein Zeichen
unserer freien demokratischen
Gesellschaftsordnung.
Und das ist das Gegenteil
von Verhüllung.
Darum wollen wir das jetzt
bereits am Anfang,
wenn es vielleicht
noch nicht so viele davon gibt,
lösen
und klare Regelungen aufstellen,
bevor es so weit ist
wie im umliegenden Ausland.
Sie sagen, es gebe nicht so viele.
So ist es auch: Es wird geschätzt,
dass es rund 30 sind.
Und dann wollen Sie das gleich
in der Verfassung verankern?
Gut, das mit 30 -
wer das gesagt hat ...
Ich glaube kaum,
dass jemand an jeder Tür
der Millionen von Haushalten
geklingelt und nachgeschaut hat.
Es sind bedeutend mehr,
das ist wohl unbestritten.
Derjenige, der das gemacht hat,
ist nicht so glaubwürdig,
wie wir gerade gehört haben.
Es sind bedeutend mehr.
Warum in der Verfassung?
So können wir es
gesamtschweizerisch regeln,
dann ist es
in der ganzen Schweiz einheitlich.
Jetzt haben wir
unterschiedliche Regelungen.
Tessin hat ein klares Verbot,
so wie bei der Initiative,
mit der wir das
schweizerisch machen wollen.
St. Gallen hat ein anderes Verbot,
eine andere Regelung.
Es kann nicht sein,
dass in diesem kleinen Land
26 verschiedene Regelungen
zu diesem Thema existieren.
Das kann keiner nachvollziehen.
Gerade Ausländer wissen gar nicht,
in welchem Kanton sie sind.
Darum wollen wir das
gesamtschweizerisch lösen.
Sowohl für Frauen
mit der Vollverhüllung,
wie auch für die Chaoten,
für die in den verschiedenen Städten
und Kantonen
ebenfalls unterschiedliche
Regelungen bestehen.
Dann sind auch der Druck
und die Wirkung viel grösser,
wenn es gesamtschweizerisch ist.
Sie sagen, es sei kein Randphänomen.
Frau Vincenz, betrachtet man
das Resultat der SRG-Umfrage,
durchgeführt vom Forschungsinstitut
gfs, dann muss man klar sagen:
56 % der Stimmberechtigten
sind bestimmt oder eher
für das Verhüllungsverbot.
Nur 4 % haben sich
noch nicht entschieden.
Das ist doch wirklich
noch erstaunlich,
Es sieht gut aus für die Initianten.
Aber Sie wollen die Frauen in der
Burka und im Nikab stecken lassen.
In Bezug auf die Zahlen: 56 % -
bei der ersten Umfrage
waren es noch über 70 %.
Es geht also ein gewisser
Meinungsumschwung vor sich.
Ich bin klar der Meinung, dass es
ein absolutes Randphänomen ist.
Es ist ein Scheinproblem,
das zu etwas hochgekocht wird,
was gar nicht besteht.
Es ist eine reine
symbolpolitische Handlung.
Sie nannten vorhin die Zahlen:
Sind zwischen 20 und 30 Nikab-
Trägerinnen.
Man spricht von max. drei Dutzend.
Von Burka-Trägerinnen
gar nicht zu sprechen.
Wenn man das in Relation
zur Gesamtbevölkerung setzt,
sind das 0,00035 % - drei Nullen.
Sie sagen eigentlich:
Es ist ein dreifaches Nullthema.
Ja, das kann man sagen.
Sie haben auch noch die
Frauenthematik angesprochen:
Es ist sicher kein Thema,
das den Frauen hilft.
Aber darauf kommen wir
sicher noch zu sprechen.
Genau.
Saida Keller-Messahli, meines
Wissens gab es in Europa
bisher keinen
terroristischen Anschlag,
der von einer Burka- oder Nikab-
Trägerin verübt worden wäre.
In Lugano gab es einen.
Da sind die Hintergründe umstritten,
inwiefern es wirklich
in einem radikal-islamistischen
Hintergrund angesiedelt werden kann.
Aber trotzdem: Warum sind das
für Sie alles Menschen,
die einem Sicherheitsrisiko
unterliegen?
Zuerst muss man
ganz grundsätzlich sagen:
Diese Zahlen - 30 usw. -
zweifle ich ebenfalls an.
Denn es gibt einige,
die nie Kontakt nach aussen haben
und diesen auch nicht suchen.
Das ist ihre Wahl.
Zum Sicherheitsrisiko:
Wenn man sich weltweit umsieht,
gibt es
zahlreiche muslimische Länder,
in denen diese Kleidung
verboten ist.
Sogar die Produktion von Nikabs
wurde aufgrund von
Sicherheitsüberlegungen verboten,
weil es dort auch Männer gab,
die diese getragen
und Waffen transportiert haben.
Es hat auch Vergewaltigungen
in dieser Kleidung gegeben.
Das ist aber nicht mein Hauptpunkt.
Sondern mein Hauptpunkt ist: Das
Frauenbild in der islamischen Welt,
das hinter dieser Verschleierung
steckt.
Darüber haben wir viel zu wenig
gesprochen.
Frau Vincenz sagte,
es sei ein Randproblem.
Das kann man nicht sagen.
Denn es ist keine arithmetische,
sondern eine ethische Frage.
Wenn es nur jemanden gibt,
der aufgrund dieses schwarzen Sacks
so viel Leid ertragen muss,
dann ist das jemand zu viel.
Darum ist das
eine völlige Relativierung.
Das Frauenbild hinter der Ver-
schleierung ist im Text, im Koran,
wo ganz klar steht,
dass der weibliche Körper
ausser dem Gesicht, den Händen
und manchmal noch den Füssen
eigentlich etwas Unanständiges ist.
Darum müsse dieser Körper
verschleiert werden.
Ich trete gegen diese
total diskriminierende Sicht
des Frauenkörpers an.
Es steht übrigens
auch in unserer Verfassung,
dass niemand aufgrund seines Ge-
schlechts diskriminiert werden darf.
Diese Kleidung - Burka, Nikab -
ist eine Diskriminierung der Frau
aufgrund ihres Geschlechts.
Sie sprechen dann auch
von einem schwarzen Sack.
Dann müssten Sie,
Fabian Molina, sagen,
aus feministischer Sichtweise
könne man das nicht unterstützen.
Sind Sie ein Feminist?
Ja, ich bin Feminist.
Und zwar schon lange.
Weil ich der Meinung bin, dass es
keinen Unterschied machen sollte,
ob man eine Frau, ein Mann oder
sonst irgendeines Geschlechts ist.
Sondern wir sind alle Menschen.
Das ist ein wichtiger Grundsatz.
Wenn ich nun
eine solche Burka-Trägerin,
die ich noch nie real gesehen habe,
sehen würde,
würde das bei mir wohl auch
ein seltsames Gefühl auslösen.
Vielleicht erinnern Sie sich
an die Rubrik,
die es einst
im "Blick am Abend" gab,
in der man sagen konnte, was man
verbieten würde, wenn man könnte.
Das schrieb einmal jemand: "Mord".
Das ist ja bereits verboten.
Genauso ist es,
wenn man jemanden zwingt,
einen Nikab oder eine Burka
zu tragen.
Das ist nämlich Nötigung.
Wir haben heute im Strafrecht alle
Möglichkeiten, dagegen vorzugehen.
Wenn man es beweisen kann -
was man heute nicht kann.
Aber die Initiative macht die Opfer
zu den Täterinnen.
(Keller-Messahli) Wer ist Opfer?
Lassen Sie mich bitte ausreden,
Frau Keller-Messahli.
Wenn Sie etwas
gegen Menschen tun wollen,
die Frauen eine bestimmte Kleidung
aufzwingen,
dann bin ich sofort dabei.
Wenn man versucht,
die Opferhilfe zu verbessern,
Wenn man darüber spricht,
wie man diesen Tätern
besser Herr werden kann.
Aber Sie tun das nicht.
Sie führen auf dem Körper der Frau
eine Symboldebatte über den Islam,
die nicht in unserer
Bundesverfassung verloren hat.
Dazu kommt,
dass man seit einer Studie
von der Universität Luzern weiss,
dass die meisten Frauen
in der Schweiz,
die übrigens Konvertitinnen sind,
also Schweizerinnen,
den Nikab freiwillig tragen.
Das kann man nun blöd
oder seltsam finden,
aber in einer freiheitlichen
Gesellschaft gehört es dazu,
dass man
auch seltsame Dinge toleriert.
Es ist sehr seltsam,
dass man in einer Demokratie,
in einem Rechtsstaat,
in einer so freien Gesellschaft,
die so viel zu bieten hat,
Frauen als Opfer betrachtet,
die sich ganz bewusst
für die Kleidung von IS-
Terroristinnen entscheiden.
Zu sagen, sie seien Opfer,
ist einfach eine Verdrehung
der Wahrheit, der Realität.
Die SP, die Linke allgemein
sucht immer nach Opfern,
die man beschützen kann.
Das ist ein Tick.
Genau so funktionieren
die Islamisten ebenfalls.
Sie kommen immer
mit ihrem Opferdiskurs.
Kaum kritisiert man etwas
am politischen Islam.
Und diese Kleidung ist ein Symbol
des politischen Islams,
sie ist ein Symbol,
ein Statement in einer Demokratie.
Sobald man das kritisiert,
heisst es, man sei "islamophob"
oder rassistisch oder man wird
in die rechte Ecke gedrückt.
Das ist genau der Diskurs
der Islamisten.
Leider haben das ganz viele Linke
verinnerlicht.
Sie verbinden und verbünden sich
lieber mit Islamisten,
als sich der Frage zu stellen:
Was ist das eigentlich für ein Bild
vom Frauenkörper im Islam,
der dazu führt ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Sie sagen, zwischen SP und
Islamisten passe kein Blatt Papier.
Ich würde Sie bitten,
bei den Fakten zu bleiben.
Die SP war immer die Partei,
die sich für den Rechtsstaat
eingesetzt hat.
Wir sind die Partei,
die sich gegen Waffenexporte
oder die Kollaboration
mit terroristischen,
islamistischen Regimen
im Nahen Osten wehrt.
Ich war nie in einer Lesegruppe mit
Qaasim Illi, Frau Keller-Messahli.
Bleiben wir bitte bei den Fakten.
Frau Vincenz sagte es richtig:
Es ist ein absolutes Randphänomen.
Nun kann man noch finden,
es sei ein Problem,
man sollte etwas dagegen tun.
Aber dann sollte man sich
vielleicht überlegen,
was der intelligenteste Weg
dazu ist.
Die Frauen, die gemäss Ihnen
von ihren Männern eingesperrt
und unterdrückt sind ...
(Keller-Messahli)
Das habe ich nicht gesagt.
(Molina) ... auch noch zu bestrafen
und auch noch vom Staat her zu
plagen, ist wohl der falsche Ansatz.
Wir müssen diese Frauen stärken,
sie ermutigen, ein selbstbestimmtes
Leben zu führen,
so wie wir das jetzt
mit dem indirekten Gegenvorschlag
im Parlament beschlossen haben.
So, dass man nämlich Geld
für Gleichstellung in der
Gesellschaft sprechen kann.
Und gleichzeitig klare Regeln
gegen Terrorismus beschliessen,
wie wir das im Parlament
in den letzten Monaten und Jahren
immer wieder getan haben.
Wir werden noch ausführlich über den
indirekten Gegenvorschlag sprechen.
Ich sehe, alle haben
bereits die Hände gehoben.
Ich möchte etwas Ordnung
und Struktur in die Sendung bringen.
Wir werden auch noch intensiv
über die Rolle der Frau sprechen.
Und wir werden hören,
was andere muslimische Stimmen
zu dieser Initiative sagen.
Z.B. Farhad Afshar,
der direkt hinter mir sitzt.
Der Präsident
der Koordinationsstelle Islamischer
Organisationen in der Schweiz KIOS.
Guten Abend.
Wer als Mann wie Sie findet,
Frauen sollen Burka und Nikab
ruhig anziehen dürfen,
hat es in einer solchen Diskussion
nicht ganz einfach.
Erklären Sie uns einmal,
warum Sie das zu sehen.
Es gibt ein entscheidendes
Verfassungsargument:
Der Staat ist religionspolitisch
zur Neutralität gegenüber
Religionsgemeinschaften
verpflichtet.
Und bei dieser Auseinandersetzung
geht es um Diskriminierung
einer Minderheit
mit Scheinargumenten der Sicherheit.
Das lässt sich zeigen und
es ist eine existenzielle Tragik,
dass die Corona-Epidemie uns heute
in ganz Europa gezwungen hat,
mit einem Nikab, wenn auch mit einer
weissen Maske, herumzulaufen.
(Keller-Messahli) So ein Blödsinn.
Multimillionen laufen
mit einer weissen Maske herum.
Es lässt sich zeigen,
dass in ganz Europa
kein einziger Kriminalfall
wegen der Maske geschehen ist,
geschweige denn ein Terrorangriff.
Kommen wir zurück
zur Vollverschleierung.
Ist das für Sie ein Zeichen für die
Unterdrückung der Frau oder nicht,
wenn jemand eine Burka
oder einen Nikab trägt?
Es ist ein Randphänomen im Islam.
Das war nicht die Frage.
Ist es für Sie
eine Unterdrückung oder nicht?
Nein, sofern es freiwillig getragen
wird, ist es keine Unterdrückung.
Hingegen ist es eine Fremdbestimmung
der Frauen,
die Frauen bevorurteilen
und beurteilen zu wollen,
sie seien zurückgeblieben und
könnten sich selbst nicht wehren.
"So ein Blödsinn", hatten Sie
gesagt, Frau Keller-Messahli.
Was meinten Sie damit?
Masken,
die wir aus gesundheitlichen Gründen
gezwungenermassen tragen müssen,
mit einem Nikab zu vergleichen.
Das ist einfach stumpfsinnig.
Der Nikab ist eine Diskriminierung
der Frau.
Oder Sie tragen als Moslem
einen Nikab.
Dann ist es okay,
dann tragen ihn beide.
Maske tragen wir alle,
um uns und andere zu schützen.
Das Sicherheitsargument
ist genau dasselbe.
(Keller-Messahli) Der Nikab
ist ganz klar eine Kleidung,
die ein Bild der Frauen
transportiert,
gemäss welchem
ihr Körper unanständig ist
und verdeckt werden muss.
Ausgerechnet Sie, Herr Afshar
aus dem Iran:
Im Iran gibt es eine Bewegung
von Frauen, My Stealthy Freedom,
mit der Frauen versuchen,
das ihnen durch die Mullahs
aufgezwungene Kopftuch loszuwerden.
Und sie riskieren
eine Gefängnisstrafe.
Ich will sagen: Jede Verschleierung
im Namen des Islam
ist eine Unterdrückung
der muslimischen Frau.
Und ...
Lassen Sie mich doch die Frage,
die Sie ihm gestellt haben,
die zu beantworten Sie ihm aber noch
nicht die Möglichkeit gegeben haben,
wiederholen: Herr Afshar,
würden Sie denn eine Burka tragen?
Warum sollten Männer
Frauenkleidung tragen?
Finden Sie das richtig?
(Keller-Messahli)
Das ist also Frauenkleidung?
Dass er höchstens
als Karnevalsscherz angebracht.
Aber was Sie über den Iran sagen,
ist absurd.
Die gebildetsten Frauen der Welt -
anteilsmässig an der
Bevölkerungszahl -
sind im Iran,
und sie tragen einen Schleier.
Das ist kein Argument.
Ihr Argument hat ein Menschenbild
zur Folge,
dass islamische Frauen
zurückgeblieben sind
und Bevormundung durch Leute wie Sie
brauchen.
Wo Zwang herrscht,
entweicht die Moral.
(Keller-Messahli) Vielen Dank,
das Niveau ist stark gesunken.
Nein, das Niveau
ist nicht so tief gesunken,
dafür werde ich in dieser Sendung
weiterhin Sorgen.
Wir wollen wirklich offen
und deutlich
miteinander die Argumente
auf den Tisch legen.
Um zu verstehen, worum es genau
geht, haben wir ein Erklärstück.
Denn das Wort Burka kommt in dieser
Volksinitiative gar nicht vor.
Wir zeigen Ihnen, worum es
im Verhüllungsverbot geht,
über das wir am 7. März abstimmen.
Es geht nämlich
nicht nur um die Burka.
Im Park oder in anderen öffentlichen
Räumen
darf niemand sein Gesicht verhüllen.
Wer etwa eine Burka trägt,
verstösst gegen das Gesetz.
Auch sein Gesicht mit einem Schal
zu verhüllen, ist verboten.
Oder an einer Demonstration
eine Sturmmaske zu tragen.
Die Initiative sieht Ausnahmen vor.
Grüezi.
Wenn es um die Gesundheit geht,
wie jetzt in der Corona-Pandemie.
Wenn es um Sicherheit geht.
Grüezi.
Aufgrund klimatischer Bedingungen.
- Grüezi.
Und für einheimisches Brauchtum,
also zum Beispiel Fastnachtsmasken.
Zudem ist es verboten, jemanden
wegen seines Geschlechts zu zwingen,
sich zu verhüllen.
Fabian Molina, schon erstaunlich,
dass sich die SVP mehr für
Frauenrechte einsetzt als die SP.
Das wäre mir noch nie aufgefallen.
Die SVP hat noch nie, wenn es darum
ging, Gleichstellung zu verbessern,
für Lohngleichheit oder den Schutz
von Frauen vor Gewalt einzustehen,
auch nur einen Finger gekrümmt -
im Gegenteil.
(Wobmann) Hör doch auf!
Ich behaupte, wenn wir
der Gleichstellung der Frau
einen Gefallen tun wollen -
und zwar nicht nur den Musliminnen
in diesem Land -
dann müssen wir Nein stimmen,
weil dann automatisch der indirekte
Gegenvorschlag in Kraft tritt.
Mit ihm wird zum aller ersten Mal
in der Schweiz im Gesetz verankert,
dass der Staat sich auch dafür
einsetzen soll,
dass Gleichstellung
in der Gesellschaft herrscht,
dass man Geld dafür sprechen kann.
Das wollten Sie ursprünglich auch in
der Verfassung haben, oder?
Wir haben jetzt eine ganz
pragmatische Lösung gefunden.
Wir haben die Initianten
beim Wort genommen,
die sagen, es gehe ihnen
um Gleichstellung.
Wenn sie es mit dieser
Gleichstellung ernst meinen,
müssten sie jetzt sagen,
sie ziehen ihre Initiative zurück.
Denn das Ziel der Initiative ist
schon erreicht.
Ich behaupte,
es geht aber um etwas ganz anderes.
Es geht darum, irgendein Feindbild
aufzubauen und es zu bewirtschaften,
nämlich die Musliminnen und Muslime
in diesem Land.
Das ist nicht Aufgabe des Staates
und kontraproduktiv.
Eigentlich wäre es
die Aufgabe des Staates,
einerseits
die Integration zu fördern
und andererseits in religiösen
Dingen neutral zu sein.
Denn in diesem Land herrscht
Religionsfreiheit, Freiheit.
Und der Grundsatz, dass jeder an
etwas glauben darf -
anders Spaghettimonster oder was
auch immer -
wenn er oder sie das will,
solange er damit niemandem weh tut.
Keiner von uns glaubt
an das Spaghettimonster.
Ich glaube aber auch nicht, dass
Herr Wobmann heute Abend sagen wird,
er ziehe die Initiative zurück.
Nein, definitiv nicht.
Erstens ist der indirekte
Gegenvorschlag ein Hohn
gegenüber den Initianten.
Aber darüber
sprechen wir später noch.
Ich muss schon über die Aussagen
von Herrn Molina staunen.
Plötzlich ist die SP
für die Unterdrückung der Frau.
Ja, jetzt stelle ich das fest.
Vielleicht wissen Sie das gar nicht,
ich erinnere Sie daran:
Es gibt ein Positionspapier der SP,
der Sozialdemokratischen Partei
Schweiz, von Juni oder Juli 2010.
Darin steht ganz klar,
dass die Verhüllung - Burka, Nikab -
ein Symbol der Unterdrückung
der Frau sei,
und dass das
nicht geduldet werden darf.
Gilt das heute nicht mehr für Sie?
Haben Sie ein neues Positionspapier
oder kennen Sie dieses nicht?
Ich staune über diese Aussagen.
Und darüber, es seien nur wenige.
In der Studie,
von der wir vorhin sprachen,
dort wurde
eine einzige Frau gefragt.
Sie sagte, es seien nur 20-30.
Die Frau war verhüllt,
man wusste nicht einmal, wer es ist.
Diese Studie ist
so etwas von unglaubwürdig,
so etwas von daneben.
Aber lassen wir das, ich denke,
niemand nimmt diese wirklich ernst.
Ich muss noch einmal sagen,
ich sage es noch einige Male:
Es geht hier nicht nur
um Nikab und Burka,
sondern auch um Gewalttäter,
Chaoten, Antifa -
wahrscheinlich Ihre Kollegen,
die Linksextremen,
die gewalttätig sind,
auf Polizisten losgehen,
Sachschäden in Millionenhöhe
verursachen.
Es geht auch darum.
Im indirekten Vorschlag
ist kein Wort davon drin.
Herr Wobmann, Sie haben
eine Menge Vorwürfe vorgebracht.
Beginnen wir hinten,
beim Positionspapier.
Tatsächlich, auch ich habe das
mit Erstaunen zur Kenntnis genommen.
2010 klang es noch anders.
Ich glaube, ich kann die Position
der SP Schweiz
etwas besser zusammenfassen
als Herr Wobmann.
Die Haltung der SP Schweiz ist klar:
Wir freuen uns nicht darüber,
wenn sich Frauen patriarchalen
Strukturen unterordnen.
Wir freuen uns nicht darüber,
wenn Frauen
in die fremdbestimmte oder selbst-
gewählte soziale Isolation gehen.
Aber der Witz an einer
freiheitlichen Gesellschaft ist,
dass ich auch Dinge toleriere,
die mir nicht passen.
Das erfordert
etwas emotionale Disziplin.
Das hat uns in eine Zivilisation
hinein gebracht.
Dass wir bestimmte Dinge,
die uns zwar nicht passen,
doch akzeptieren können, solange
niemand anderes zu Schaden kommt.
Denn ich kann das Gegenrecht
$dann auch einfordern
und in gewissen Fragen
vielleicht etwas seltsam sein.
Das ist entscheidend.
Wenn nun tatsächlich ein strafbares
Verhalten vorliegt,
wenn ein Mann seine Frau zwingt,
das zu tun,
dann kann und soll er
auch heute schon
die volle Härte des Gesetzes spüren.
Das ist bis zu drei Jahre
Freiheitsstrafe.
Aber Frauen, die Opfer sind,
zu Täterinnen zu machen
und sie der Härte des Gesetzes
auszusetzen,
sie noch mehr einzusperren,
weil sie gar nicht mehr raus können,
ist völlig kontraproduktiv.
Wollen Sie die Frauen noch mehr
einsperren, Frau Keller-Messahli?
Nein, das ist überhaupt nicht
meine Absicht.
Aber dieser Diskurs
ist etwas verlogen.
Sie sagten es vorhin selbst:
Laut dieser "Studie"
gibt es heute so viele Frauen,
die sich freiwillig verhüllen -
das sind Konvertitinnen,
Schweizerinnen,
die hier geboren
und sozialisiert wurden.
Die finden irgendwann,
es sei noch geil,
ein bisschen zum Islam zu wechseln.
Das haben sie dann durchgezogen.
Und was machen sie?
Sie kommen "freiwillig" mit dieser
Uniform des IS in die Gesellschaft.
Irgendwo hört Toleranz auf.
Es geht darum, Grenzen zu setzen
und nicht alles zu tolerieren.
Auch ich bin für Freiheit.
Aber eine Freiheit ohne Ethik ist
nichts wert.
Man kann ja auch nicht aus lauter
Freiheit die Hand abhacken
und sie verkaufen.
Das ist doch dumm.
Auch Toleranz hat Grenzen.
Wir können nicht einfach
auf diesem Toleranztrip sein
und etwas akzeptieren,
was Extremistinnen wollen.
Das will nicht die muslimische
Bevölkerung,
sondern nur eine ganz kleine
Minderheit von Extremistinnen.
Wir können ruhig sagen, dass wir das
nicht tolerieren.
Das Stichwort Toleranz ist gefallen.
Mal sehen, wie tolerant Frau Vincenz
mit der FDP-Basis ist.
Denn da haben Sie nämlich
ein Problem,
wenn man diese SRG-Umfrage,
gemacht vom Forschungsinstitut gfs,
betrachtet.
Denn hier ist es nämlich so,
dass 58 % der FDP-Basis bestimmt
oder eher für diese Initiative sind.
37 % bestimmt oder eher dagegen.
Bei Ihnen gibt es noch viel
Sympathie für diese Initiative.
Es ist das Wesen
einer liberalen Partei,
dass man unterschiedlicher Meinung
sein darf.
Das sagen alle und gleichzeitig
ärgern sie sich.
Ärgern - ich sage einfach,
es gibt noch einiges zu tun.
Die FDP in St. Gallen hatte bereits
ihre Delegiertenversammlung.
Dort waren zwei Drittel
gegen diese Initiative.
Es ist also durchaus möglich,
mit Überzeugungsarbeit
noch einiges zu erreichen.
Es ist aber tatsächlich so - auch
dieser Schlagabtausch hier darüber,
was dieses Kleidungsstück
im Islam genau bedeutet:
Ist es ein Zeichen der Unterdrückung
oder nicht?
Ich denke, diese Diskussion
muss im Islam selbst geführt werden.
Dass man nun die Schweiz
zum Erfüllungsgehilfen
bei einem Schritt in einen
fortschrittlichen Islam machen will,
geht meines Erachtens nicht.
Unsere Grundhaltung ist so liberal,
dass es durchaus Platz hat,
sich anders zu kleiden,
als es das Gros tut.
Bei uns soll sich jede und jeder -
es geht ja nicht nur um Frauen -
so kleiden können,
wie sie oder er will,
wenn dadurch
niemand geschädigt wird.
Aber damit wir uns nicht nur
um die Burka bewegen,
Walter Wobmann hat es erwähnt, im
einspiele haben wir es gesehen:
Es geht ja weiter.
Ich habe schon das Gefühl -
und damit unterstelle ich den
Initianten hoffentlich nichts -
dass das Hauptaugenmerk
der Initianten
Burka- und Nikab-Trägerinnen sind.
Und das ist eine kleine Minderheit.
Wollen wir uns als grosse Mehrheit
denn wirklich alle
einschränken
aufgrund einer kleinen Minderheit?
Denn das ist es nämlich.
Das ist uns vielleicht
gar nicht so bewusst.
Es geht nicht nur um Chaoten
in Stadien oder an Demonstrationen.
Die Ausnahmebestimmungen
sind sehr eng gefasst.
Ein Maskottchen in einem Geschäft
oder in einem Vergnügungspark
oder auch Sportmaskottchen
wären schlicht nicht mehr erlaubt.
(Wobmann) Das stimmt doch gar nicht.
(Vincenz) - Selbstverständlich.
Es heisst: "... ausschliesslich
Gesundheit, Sicherheit."
"Ausschliesslich."
Das sind kommerzielle Sachen.
Wenn Sie nun
an einer Corona-Demo sind
und als Fan
unseres Gesundheitsministers
eine Alain-Berset-Maske tragen -
das wäre verboten.
Dessen müssen wir uns bewusst sein.
Sie sagen, es gehe zu weit.
Ganz kurz, Herr Wobmann.
Ich möchte noch andere muslimische
Stimmen zu Wort kommen lassen.
Gut, wenn ein liberaler Mensch
solche Argumente bringt,
frage ich mich schon ...
Wenn es liberal sein soll,
sich als Frau mit einem schwarzen
Sack zu verkleiden ...
Das nimmt doch die Persönlichkeit.
Man sieht gar nicht,
wer darunter steckt.
Eine Person,
die ohne Persönlichkeit herumläuft.
V.a. symbolisiert es
ein ganz anderes Werte-,
Gesellschafts- und Politsystem.
Darum geht es nämlich.
Wenn wir das von Anfang an bekämpfen
wollen, hat das schon seine Gründe.
Sehen Sie sich doch einmal
in Europa um.
Wie weit es in Frankreich,
Deutschland, Schweden, Holland,
England ist - viel weiter.
Sie kommen kaum noch hinterher.
Ich spreche hier
vom politischen Islam.
Nicht von denjenigen,
die ihre Religion normal leben.
Bei uns herrscht eben
Religionsfreiheit.
Aber der politische Islam
ist ein ganz anderes Wertesystem,
das mit unserem nicht vereinbar ist.
Und nun erwachen die Menschen
in Europa, aber fast zu spät.
Sie haben es vielleicht gehört:
Frankreich will sich massiv
gegen den politischen Islam wären.
Man hat dort
einen Wertekodex entworfen.
Ich wäre gespannt auf eine Antwort
von dort hinten.
Drei grosse Islamorganisationen,
Verbände weigern sich,
zu unterschreiben,
dass in Frankreich
die verfassungsmässigen Grundwerte
zuoberst sind,
und nicht ihre eigenen.
So weit sind wir inzwischen.
Die EU sagte letzte Woche -
in den Schweizer Medien wird das
natürlich nicht thematisiert -
es sei fünf vor zwölf,
es müsse etwas gegen den politischen
Islam getan werden.
Ich könnte Ihnen das noch zitieren,
ich habe den Bericht noch zu Hause.
Es ist sehr vieles im Gange.
Und in der Schweiz, ja,
ist es noch nicht so weit.
Gott sei Dank.
Aber ein richtiger Politiker
sorgt von Anfang an dafür,
dass ein Problem
nicht riesengross wird.
Herr Wobmann, wir haben zwar zwei
Plexiglasscheiben zwischen uns,
aber das bedeutet nicht,
dass Sie doppelt so viel reden
können wie sonst.
Sie haben vorhin gesagt,
Sie seien gespannt,
welche Meinungen
dort hinten herrschen.
Ich meinte Herrn Afshar.
Ich gehe mal nach hinten,
zu Herrn Afshar komme ich gleich.
Ich möchte nämlich
eine junge Frau vorstellen,
die in einem Dorf im Kanton Bern
aufgewachsen ist:
Fathima Ifthikar, die im Bereich PR,
Marketing und Social Media arbeitet.
Sie ist 32, Muslima.
Nervt es Sie, wenn man Sie
auf Ihr Kopftuch anspricht?
Nein, überhaupt nicht.
Ich bin total offen dafür,
über mein Kopftuch zu sprechen.
Ich bin gerne hier,
um zu diskutieren.
Auch nach der Sendung, wenn Sie das
Kopftuch so interessiert.
Man darf nicht vergessen:
Es ist nur ein Stück Stoff.
Wir sprechen so viel darüber,
die ganzen Ressourcen ...
Sie sind Nationalräte
und hätten so viel Macht,
sich für gute Dinge einzusetzen.
Ich finde es schon spannend,
wenn Sie nicht einmal sagen können,
wie viele Frauen
denn wirklich Nikab tragen -
Burka-Trägerinnen gibt es
wahrscheinlich gar nicht.
Ich finde es schon spannend, wie
viele Ressourcen und Steuergelder
wir in der Schweiz
für so eine Initiative einsetzen.
Alle sprechen von Frauenrechten -
sehr schön.
Sie haben eine Seite gemacht:
"Frauenrechte ja".
Wenn man bei Amnesty Schweiz
nachsehen würde,
was Frauenrechte sind, wäre eines,
dass Frauen
ohne Gewalt leben dürfen.
Momentan werden Frauenhäuser
aufgrund der Corona-Krise
überlaufen.
Wir haben insgesamt 17 -
und es gibt keinen Platz.
1'400 Frauen
konnten nicht aufgenommen werden,
weil es keinen Platz
und keine finanzielle Hilfe gibt.
Das ganze Geld, das wir in Hetzerei
und Symbolpolitik investieren,
sollte dort investiert werden.
Davon hätten die Frauen
wirklich etwas.
Sie sprechen von Hezterei
und Symbolpolitik.
Gleichzeitig würden Sie selbst aber
keinen Nikab und keine Burka tragen.
Warum nicht?
Weil es einfach nicht
zu meinem Weltbild passt.
Ich entscheide mich nicht dafür.
Aber wenn es Frauen gibt, die das
machen wollen, sollen sie doch.
Wir sprechen wieder einmal
über Menschen,
die nicht einmal hier sind.
Wir verurteilen sie.
Haben Sie schon einmal mit einer
Burka-Trägerin gesprochen?
(Wobmann und Keller-Messahli) Ja.
Sie sagen,
man gebe ihnen kein Gesicht.
Würden Sie ihr Gesicht
denn wahrnehmen?
Es gibt so viele Musliminnen wie
mich, die einfach verurteilt werden.
Wenn man fragen würde,
was die Menschen von mir denken,
würde wahrscheinlich jeder Zweite
sagen, ich sei unterdrückt,
weil ich ein Kopftuch trage -
das arme Mädchen.
Das ist genau mein Punkt.
Wir verurteilen diese Menschen,
ohne uns dafür zu interessieren,
wie es ihnen wirklich geht.
Das ist so wichtig.
Noch einmal:
30 oder 100 Menschen ...
Entschuldigen, Sie sprechen von
etwas ganz anderem. - Ah.
Sie sprachen immer
von Kopftuch und Kopfbedeckung.
Ich spreche von der Vollverhüllung
des Gesichts.
Ich sehe Sie, kann Sie wahrnehmen.
Sie sind eine junge, hübsche Frau.
Aber wenn Sie voll verkleidet wären,
hätte ich keine Ahnung.
Es könnte sogar ein Mann mit einer
hohen Stimme dahinter stecken,
ich wüsste es gar nicht.
Das geht nicht in unserem Land,
das darf nicht sein.
Betreffend die Verschleuderung
von Steuergeldern -
da komme ich dann beim
Gegenvorschlag noch drauf.
Frau Ifthikar,
Sie sprachen auch von Hetze.
Frau Keller-Messahli.
Nein, ich finde, es ist keine Hetze,
denn 99,9 % der Muslime
sind gegen die Vollverschleierung
der Frau.
Ich spreche von den Muslimen
in der Schweiz.
Es ist eine absolute Minderheit,
die das macht.
Sie haben es bereits gesagt:
Es sind v.a. Konvertierte,
die uns damit provozieren wollen.
Die, die das machen, haben einen
klaren Bezug zum Extremismus.
Denn es ist die Uniform
von IS-Terroristinnen.
Das dürfen wir nicht
unter den Tisch wischen.
Sehen Sie das auch so,
Frau Ifthikar?
Wir tun uns mit diesem Gesetz
einfach keinen Gefallen.
Dann gilt das schweizweit.
Wir leben in einem föderalistischen
Land.
Wenn ein Kanton wie St. Gallen
oder Tessin das Gefühl hat,
es sei ein Problem,
dann soll der Kanton das einführen.
Dafür sind wir
ein föderalistisches Land.
Sie wissen das viel besser als ich,
und ich lebe danach.
Wenn irgendjemand so ins Tessin
geht, wird er auch gebüsst.
Dasselbe gilt für Chaoten.
Denken Sie im Ernst,
dass Chaoten, Hooligans usw.
sich dann für diese Gesetze
interessieren werden?
Wir sehen es ja jedes Jahr am 1. Mai
in Zürich.
Geschäfte werden versprayt,
es gibt Sachschäden.
Aber diese Leute interessieren sich
nicht für dieses Gesetz.
Sie wollen und werden randalieren -
und werden sich auch dann verhüllen.
Diese Bussen sind nicht wichtig.
Neben Ihnen, mit 2 m Abstand,
hat eine andere junge Frau
aufmerksam zugehört.
Stephanie Gartenmann,
im Vorstand der Jungen SVP Bern.
Guten Abend.
- Guten Abend.
Warum soll Fathima Ifthikar
oder eine andere Frau
muslimischen Glaubens
nicht selbst entscheiden können,
was sie anzieht?
Ich glaube, die Schweiz
ist eine transparente
und sehr offene Gesellschaft.
Und das müssen wir
auch weiter tragen.
Es geht nicht einfach
um ein Kleidungsverbot,
sondern es ist eine fatale
Diskriminierung der Frau.
Ich komme aus Interlaken, dort gibt
es sehr viele arabische Gäste.
Ich komme auch ab und zu
mit ihnen in Kontakt.
Denn dort, wo ich reite, gibt es
viele arabische Gäste im Sommer.
Da höre ich auch ab und zu: "Nein,
ich trage das nicht freiwillig."
Das fand ich interessant.
Also ist es einfach eine
Unterdrückung, eine Diskriminierung,
die nicht freiwillig ist.
Auch wenn es Frauen gibt,
die das freiwillig tun.
Es gibt solche,
die das nicht freiwillig tragen.
Und für diese müssen wir kämpfen.
- Das ist ein sehr spannender Punkt.
Im Islam gibt es keinen Zwang.
Wenn Sie das nicht tolerieren
und verstehen, verstehe ich das.
Aber was machen wir jetzt anders?
Inwiefern sind wir mit dieser
Initiative besser als diese Männer?
Es gibt Frauen,
die das freiwillig tragen.
Wir müssen das nicht verstehen.
Es gibt viele Entscheidungen,
die ich nicht verstehe.
Aber ich muss das akzeptieren,
denn nur dann ist es ein Miteinander
und kein Gegeneinander.
Momentan ist es ein Gegeneinander
wegen 30 Frauen.
Auch wenn wir sagen, von diesen 30
tragen es 15 freiwillig -
dann tun wir nichts anderes
als diese Männer:
Wir schreiben
diesen Frauen etwas vor.
Spinnen wir das Szenario weiter und
sagen wir, das Gesetz kommt durch.
In meinem Umfeld
schadet das niemandem.
Aber bei diesen Frauen:
Denken Sie, deren Männer sagen dann,
ihre Frauen dürfen noch raus?
Das wird nicht passieren, dann wird
sie noch mehr abgeschottet.
(Wobmann) Was ist denn das für eine
Ideologie? Das ist ja grauenhaft.
Aber das ist das, was passieren
wird, wenn wir weiterdenken.
(Keller-Messahli) Das bedeutet,
wir haben ein Gewaltsproblem.
Das ist vielleicht der Vorteil
dieser Initiative,
dass solche Dinge aufgedeckt werden.
Dass es Strukturen von Gewalt gibt,
um die wir uns dann kümmern können.
Vorhin sagten Sie, das Kopftuch
sei nur ein Stück Stoff.
Dem möchte ich widersprechen,
so ist das nicht.
Jede Verhüllung
steht für ein Bild der Frau.
Es hat einen Grund, warum eine Frau
ihre Haare nicht zeigen darf.
sich nicht anziehen darf wie ...
Wofür steht denn das Kopftuch,
dass Frau Iftikhar heute trägt?
Aus ihrer eigenen Sicht.
Weil sie daran glaubt, ein Bild der
muslimischen Frau verinnerlicht hat,
dass sie ihre Haare
nicht zeigen darf.
Denn die Haare
sind die Quelle der Sünde,
die Quelle
der Versuchung der Männer.
Das ist jetzt Ihre Interpretation.
- Noch ein Satz.
- Nein, ist gut. - Dahinter steht
ein männerfeindliches Bild.
Gut, ein männerfeindliches Bild?
Sie wollen die Haare nicht zeigen.
Das finde ich noch lustig,
es gibt Tausende Vorurteile.
Ich habe keine Geschwister,
bin ein Einzelkind.
Ich habe keinen Vater,
der mich dazu zwingt.
Auch mein Mann tut das nicht,
er ist total offen.
Es ist meine Entscheidung.
Wenn ich ein Kopftuch trage,
muss ich mich täglich
vielmehr beweisen als andere Frauen,
die einfach offen leben.
Ich finde das legitim,
machen Sie das doch.
Aber ich stehe dafür ein,
ich finde das super.
Aber wieso müssen Sie im öffent-
lichen Raum ein Statement abgeben?
Wieso nicht?
(Molina) Das geht Sie nichts
an, Frau Keller-Messahli!
Wir sind eine Gesellschaft,
in der es nicht darauf ankommt,
welche Religion man hat.
Das ist politischer Islam.
Wenn der Islam
in den öffentlichen Raum
kommt und sich
manifestieren will ...
"Ich hebe mich ab von anderen,
ich bin Muslimin."
"Also will ich mit euch
eigentlich nichts zu tun haben."
Das ist wieder mal so ein Moment,
in dem sich alle
gleichzeitig äussern wollen.
Herr Afshar, ganz kurz.
Es ist wichtig, zu sehen, dass es
nicht alleine die Muslime sind,
die sich jetzt für die
Religionsfreiheit einsetzen,
sondern es sind fast alle
Religionsgemeinschaften der Schweiz.
Die katholische Kirche,
die reformierte Kirche,
die Freikirchen, die Orthodoxen,
die jüdische Gemeinschaft.
Wir können doch nicht all
diesen Gemeinschaften vorwerfen,
sie seien für die Unterdrückung
der Frau.
Ihr Argument
ist einfach rassistisch.
Dankeschön, jetzt sind wir so weit.
Der Rat der Religionen,
den Herr Ashar vertritt,
hat natürlich
Nein-Parolen ausgegeben.
Ich vertrete niemanden.
Sie und Herr Montassar sind
gemeinsam im Rat der Religionen.
Er hat beste Verbindungen
zu Herrn Erdogan.
Das ist der Grund, wieso Sie
einen politischen Islam vertreten.
Sie wollen uns einen politischen
Islam in der Schweiz aufzwingen.
Ich möchte etwas klarstellen.
Eine Bitte: Versuchen wir doch,
auf einem Niveau zu debattieren,
wo wir uns nicht gegenseitig
als rassistisch bezeichnen.
In der Regel kommt das in
dieser Sendung nicht so gut dann.
Glauben Sie es mir,
ich habe Erfahrung.
(Vincenz-Stauffacher) Darf
ich etwas zu den Grundrechten sagen?
Moment schnell, zuerst Herr Wermuth.
Entschuldigung, Fabian Molina.
Das ist, weil die SP
immer dort drüben steht.
* Er lacht. *
Wir sehen auch fast gleich aus.
Sie haben vorhin nach vorne
gebrüllt, könnte man sagen,
es gehe Frau Keller-Messahli
nichts an.
Es geht Frau Keller-Messahli
nichts an, wieso ...
(Keller-Messahli) Wieso?
... jemand ein Kopftuch trägt.
(Keller-Messahli) Ich darf doch
sagen, was es bedeutet.
Darf ich jetzt bitte ausreden?
Sie haben jetzt sehr lange geredet!
Ich darf das sagen, was es bedeutet,
Herr Molina.
Einer nach dem anderen,
zuerst Herr Molina,
der nicht Herr Wermuth ist,
danach Frau Keller-Messahli.
Frau Keller-Messahli, ich finde es
völlig daneben, was Sie sagen.
Trotzdem ist Ihre Meinung Ihr gutes
Recht, das akzeptiere ich.
Ich würde das auch verteidigen,
denn wir leben in einer liberalen,
offenen Demokratie,
in der man auch
Dummheiten vertreten darf
oder sich anziehen darf,
wie man will.
Das ist der Witz der Freiheit.
Wenn Sie sagen, die Art,
wie sich jemand kleidet,
sei Ausdruck einer Gefahr
für die Demokratie,
oder das Tragen einer Burka
sei eine Provokation,
dann lassen Sie sich
genau provozieren.
Das sollten wir nicht tun,
denn dann haben die ja gewonnen.
Wir sollten selbstbewusst sagen:
Die paar Punks,
die sich verhüllen wollen,
mag unsere Gesellschaft vertragen.
Auch dann, wenn es um
einen politischen Islamismus geht?
Nein, es geht nicht darum,
einen politischen Islamismus
zu unterstützen - keinesfalls.
Aber hier werden
Behauptungen in den Raum gestellt,
dass jede Frau, die sich verhüllt,
Vertreterin
eines politischen Islams sei.
(Keller-Messahli) Das ist so.
Es gibt Untersuchungen,
die das Gegenteil beweisen.
Oft sind es Konvertitinnen, die sich
vielleicht in Teenager-Jahren
mit Religion beschäftigen
und etwas ausprobieren.
Und dafür stehen wir,
dass das möglich ist.
Man darf etwas ausprobieren,
man darf sich so kleiden.
Egal, ob das den anderen passt
oder nicht.
Vorhin sagten sie etwas Wichtiges im
Zusammenhang mit Religionsfreiheit.
Im Disput mit Frau Ifthikar
sagten Sie,
dass sie ein Kopftuch trage,
sei ein religiöses Symbol,
das sei eine Provokation
im öffentlichen Raum.
Wenn wir so weit gehen, dass wir
sagen, unsere Grundrechte,
wovon die Religionsfreiheit
eines ist,
dürften nicht im öffentlichen Raum
ausgelebt werden ...
Stellen Sie sich vor, wenn man den
gleichen Massstab ansetzen würde
in Bezug auf
Meinungsäusserungsfreiheit,
dürfte ich nur noch in meinen vier
Wänden das sagen, was ich möchte.
(Keller-Messahli)
Das ist nicht vergleichbar.
Doch, das sind Grundrechte,
die wir haben.
Persönlich muss ich Ihnen
allerdings sagen,
ich glaube nicht,
dass es wirklich ein Problem
von Religionsfreiheit ist.
(Keller-Messahli)
Es hat nichts damit zu tun.
Bei mir hat das vielleicht einen
anderen Grund als bei Ihnen.
Ich bin nicht sicher,
ob Burka und Nikab
Ausdruck einer Religiosität sind.
(Keller-Messahli)
Nein, das sind sie nicht.
Es ist sicher nicht
unsere Aufgabe in der Schweiz,
ein Problem zu lösen,
das gar nicht besteht.
Wo ist jemals
ein Sicherheitsrisiko entstanden,
durch die Frauen,
die solche Kleider tragen?
Das kann nicht unsere Aufgabe sein.
Bei uns vermag es das,
dass es Dinge gibt,
die uns befremden,
uns sogar sehr seltsam vorkommen.
(Saida Keller-Messahli)
Sprechen Sie von sich selbst.
Es haben sich viele Zuschauer
auf unseren Aufruf gemeldet,
u.a. Guiseppe Sonnanini.
Er ist Rentner
und hatte eine Softwarefirma.
Er wohnt in Buttikon
im Kanton Schwyz. Guten Abend.
Sie werden Ja stimmen
zu dieser Initiative, warum?
Ja, es geht mir nicht um den Islam
oder darum,
irgendwelchen Frauen zu helfen.
Sondern mir geht es eigentlich
um unsere Kultur.
Die Schweiz ist, wie sie ist, weil
die Schweizer so sind, wie sie sind.
In unserer Gesetzgebung
und Verfassung ist das manifestiert.
Das teilen wir der Welt auch mit,
dass wir so sind.
Wir haben sicher auch ein grosses
Bedürfnis an Sicherheit.
Bei uns kann man ohne Weiteres
am Abend über die Strasse laufen,
ohne dass einem etwas passiert.
Es gibt zwar Ausnahmen, aber im
Normalfall passiert einem nichts.
Es gibt gewisse Dinge,
die uns befremden.
Sobald uns etwas befremdet,
gibt uns das Angstgefühle.
Ich bin der Überzeugung,
dass es eigentlich
ein kulturelles Problem ist.
Für mich heisst das: Wieso geht
jemand von einem Kulturkreis
in einen anderen über
und will dort aber
seinen Kulturkreis leben,
den er dort hatte, wo er herkam?
Wieso verlässt er dann
seinen Kulturkreis?
Sie sehen also
ein kulturelles Problem.
Ja, eindeutig.
Herr Molina, ihn bringen Sie wohl
nicht mehr auf ihre Seite?
Das kann sein,
aber ich will sagen:
Wir haben auch in unserem Land
eine ganze Vielfalt an Kulturen.
Wir haben streng gläubige Christen,
andere sind in der Technoszene,
andere in der Guggenmusig
und andere in der Queer-Community.
All diese Leute dürfen so leben,
wie sie möchten,
solange sie niemandem
etwas zu leide tun.
Das ist die Vielfalt und Stärke
unseres Landes.
Wenn wir anfangen,
als Staat zu sagen,
was geht und was nicht,
machen wir einen Schritt
in Richtung Autoritarismus.
Das macht mir Angst,
das ist so: Wehret den Anfängen.
Wir haben Zahlen des Bundesrates
von vor einigen Jahren, die sagen,
es gebe etwa 120 Nikab-Trägerinnen,
heute haben wir 20-30.
Das Problem ist nicht grösser
geworden, ganz im Gegenteil.
Wir sind nicht bedroht
von ein paar wenigen Leuten,
die sich anders kleiden,
als wir es wollen.
Wenn es Leute gibt,
die unter Gewalt leiden,
sein das Musliminnen
oder Frauen in der Schweizer,
müssen wir zusammen etwas tun.
Herr Wobmann, unterstützen Sie doch
die SP oder Frau Vincenz,
die zusammen mit FDP-Frauen
dafür kämpft,
dass Opferberatungsstellen
gestärkt werden
und gegen Gewalt an Frauen
vorgegangen wird
und die Gleichstellung von Frauen
fördert.
Dafür müssen wir einen Kampf führen,
aber nicht auf dem Körper
von muslimischen Frauen,
die ausgegrenzt werden
und keine eigene Meinung
und Entscheidung treffen dürfen.
Frau Ifthikar
macht mir nicht den Eindruck,
als könne sie nicht
für sich einstehen.
Das kann sie nämlich sehr wohl.
Man kann davon ausgehen,
dass in der Schweiz
400'000 Muslime
und Muslim/-innen leben.
Es ist die zweitgrösste Glaubens-
gemeinschaft nach den Christen.
Gleichzeitig sprechen wir
von rund 30 Nikab-Trägerinnen -
auch wenn das hier im Studio
umstritten ist.
Und wenn, dann sieht man diese in
der Öffentlichkeit eigentlich nur,
wenn sie aus Touristinnen hier sind,
hier z.B. in Genf.
Das könnte aber auch
in Zürich oder den Interlaken sein.
Herr Wobmann, Herr Molina spricht
nicht von einer Burka-Initiative,
sondern von einer
Anti-Islam-Initiative.
Er versteht
einfach die Initiative nicht.
Das stelle ich einmal mehr fest,
dabei kann er doch lesen,
soviel ich weiss.
Sonst würde er sehen,
worum es geht.
Nämlich
um die allgemeine Verhüllung,
die soll verboten werden
im öffentlichen Raum.
Egal, aus welchen Gründen.
Und was die Frauen betrifft,
geht es um das Symbol,
das eine Verhüllung ausstrahlt.
Es ist Symbol
für einen politischen Islam,
der ein ganz anderes Gesellschafts-
system will, als wir haben.
Das wird in Europa
immer mehr zum Problem.
Z.T. wurde viel zu lange gewartet.
Wir in der Schweiz
müssen von Anfang an etwas machen,
damit es nicht so weit kommt wie in
Frankreich, Schweden oder England.
England hat übrigens heute schon
90 Gerichte,
die Scharia-Rechte berücksichtigen.
Ich sage nicht,
sie urteilen nach Scharia-Recht,
aber sie berücksichtigen es.
Dort hat es so viele
politisch motivierte Muslime,
dass das schon berücksichtigt wird.
Das will ich hier nicht!
Wissen Sie überhaupt,
was Scharia-Recht bedeutet?
Wahrscheinlich nicht.
(Fabian Molina) Herr Wobmann, wir
sind nicht in UK oder dem Iran,
wir sind in der Schweiz.
Eben, aber in Europa
passiert sowas schon,
in der Schweiz wird das auch
passieren, wenn wir nichts machen.
Nein.
(Wobmann)
Ich kann Ihnen das zeigen.
Ich habe den Artikel, der besagt,
es müsse jetzt etwas geschehen,
denn es sei fünf vor zwölf.
Der politische Islam nehme Oberhand.
Diese Entwicklung will ich nicht,
das hat nichts
mit Religionsfreiheit zu tun,
denn die Verhüllung der Frau
ist das Gleiche wie das Minarett.
Das wird nirgends erwähnt im Koran,
das kam erst später dazu.
Es gehört also nicht zur Religion.
Es ist auch interessant, dass immer
mehr Muslime sich bei uns melden,
und sagen, sie seien froh,
dass wir das machen,
sie trauen sich aber nicht,
das öffentlich zu sagen.
Das gibt mir zu denken.
Sie zielen als auf den radikalen
Islam mit dieser Initiative.
Sehen Sie da keinen Handlungsbedarf,
Frau Vincenz?
Es ist einfach der falsche Weg.
Gegen den radikalen Islam
haben wir genug Gesetzgebungen.
Wir haben doch ist gerade
miteinander in der letzten Session
entsprechende Gesetze verabschiedet.
Es geht um polizeiliche Massnahmen
gegen terroristische Organisationen,
Verschärfungen im Strafgesetzbuch.
Das sind Wege, die zielführend sind.
Und das, was hier gemacht wird,
ist Ängste schüren.
Der Herr im Einspieler sagte,
wenn man am Abend auf der Strasse
so jemanden begegnen würde ...
Ich muss Ihnen sagen:
Wenn alles, was mir Angst macht,
zu einer Volksinitiative führen
würde, wo kämen wir hin?
Ich mag z.B. Männer mit dunklen,
langen Bärten nicht so,
natürlich abgesehen
von so schönen Dreitagebärten.
Danke, Frau Vincenz.
Aber da kann ich doch nicht einfach
sagen, ich dulde das nicht mehr.
Das geht einfach nicht.
Also: Ich bin selbstverständlich
gegen radikalen Islam,
aber es gibt viel bessere Wege,
ihn zu bekämpfen.
Diese Initiative wird kein einziges
Problem diesbezüglich lösen.
Herr Vinzenz,
das sind leere Worthülsen.
Warum hat Ihre Partei
dann letztes Jahr
einen Vorstoss von uns abgelehnt,
der verlangte,
dass man gegen radikale Islamisten
in diesem Land vorgeht,
gegen Hassprediger in Moscheen,
gegen solche,
die im Ausland Geld beziehen usw.?
Oder gegen die Rückkehr
von Dschihadisten?
Das haben sie alles abgelehnt.
Ihre Worte bedeuten nichts.
Wie ich vorhin sagte,
wir haben bereits entsprechende
gesetzliche Regelungen.
Die waren damals schon auf-
gegleist, sind jetzt verabschiedet.
Es brauchte schlichtweg nicht mehr,
Kollege Wobmann.
Deswegen können wir
jetzt schon sagen,
dass die bestehenden Regelungen
funktionieren.
Manchmal sind auch wir
uns nicht ganz einig,
Herr Molina
schüttelt gerade den Kopf.
Bei solchen Regelungen
bin ich voll dabei.
Eine Frau zu befreien,
die das unter Zwang tragen muss,
da wäre ich dabei. Aber dieser Weg
ist meines Erachtens falsch.
Das angesprochene Gesetz kam erst
nach dem Start der Initiative.
Vielleicht hat sich das
überschnitten.
Frankreich wurde genannt,
unser Nachbarland.
Die Franzosen haben bereits vor zehn
Jahren Verhüllungen verboten.
Der europäische Gerichtshof
für Menschenrechte
sagte vor sechs Jahren,
das sei menschenrechtskonform.
Die totale Verschleierung
von muslimischen Frauen,
insbesondere
die Gesichtsverschleierung,
zu verbieten,
verstösst gegen keine Grundrechte.
Weder gegen die Religionsfreiheit,
noch gegen Gewissensfreiheit,
noch gegen das Recht
auf Privat- oder Familienleben.
Das muss jeder wissen.
Auch Österreich hat eine Kleidung,
wie man sie im IS trägt,
auch verboten im öffentlichen Raum.
Das funktioniert tipptopp.
Es sind sechs Länder in Europa,
die ein Verbot haben.
Die Tourismusbranche hat Angst, weil
dann diese Touristen nicht kommen.
Aber das ist
überhaupt kein Argument.
Überzeugt Sie das denn nicht,
Frau Vincenz?
Nein, das überzeugt mich nicht.
Gerade Frankreich wurde von
Terroranschlägen heimgesucht,
schrecklich!
(Keller-Messahli)
Wir hatten zwei Terroranschläge.
(Vincenz-Stauffacher)
Trotz des Verbotes.
Nein, das hatten wir nicht.
(Keller-Messahli)
In Morges kam jemand ums Leben.
(Vincenz-Stauffacher)
Sie schüren Ängste!
Wenn beide gleichzeitig sprechen,
versteht niemand etwas.
Wir müssen ja nicht meinen, wir
seien eine Insel der Glückseligen.
Der Attentäter von Wien
hatte Verbindungen nach Winterthur.
Leute in der Schweiz halfen ihm,
das Attentat vorzubereiten.
Wir hatten einen terroristischen
Anschlag in Morges.
Ein junger Portugiese
liess sein Leben.
Und wir hatten
einen Anschlag in Lugano,
dort wurden Leute
mit einem Messer angegriffen,
im Namen des Islam,
im Namen des Nikabs,
der Uniform des IS.
Frau Vincenz,
bitte verharmlosen Sie das nicht.
Sie stellen Verbindungen her,
die nicht richtig sind.
Das schürt nur Ängste
und Vorurteile.
Sie haben Winterthur erwähnt,
genau dort hat sich gezeigt,
wie gut der Nachrichtendienst
und unsere Gesetze funktionieren.
Sollte die Initiative
angenommen werden,
werden sie damit
keinen einzigen Anschlag verhindern.
Wir wissen aus
verschiedensten Untersuchungen,
dass diese wenigen Frauen bei uns
keinerlei Verbindung
zu Terroristen haben.
Aber es ist ein Signal,
dass diese Form in einer Demokratie
keinen Platz hat.
Das ist ganz wichtig.
"Arena"-Zuschauer Christopher
Aeschbach hat sich gemeldet
auf unseren Aufruf,
er ist uns nun zugeschaltet.
Er hat sicherlich
gespannt mitgehört.
Er ist im Bereich Personenschutz
tätig und in Pratteln zu Hause.
Guten Abend, Herr Aeschbach.
- Guten Abend.
Der Titel dieser "Arena" heisst:
Burka verbieten - Probleme gelöst?
Ich frage Sie:
Sind die Probleme dann gelöst?
Nein, ich sage schon, die ganze
Maskierung sollte verboten werden,
aber es löst kein Problem,
wenn man nur Burkas verbietet.
Es braucht in der Schweiz
ein gesamtes Gesetz.
Aber viele Behauptungen sind falsch.
Ich war lange
in einem islamischen Land,
drei Jahre habe ich dort
in einer Organisation gearbeitet.
U.a. auch in Afrika,
wo der Islam auch zu Hause ist.
Im europäischen Raum
wissen viele vielleicht nicht,
dass diese Leute,
die Burkas oder lange Bärte tragen,
bezahlt werden.
Und zwar u.a. von Ländern
wie Saudi-Arabien oder der Türkei.
Dort gibt es
islamische Organisationen,
die ihnen Geld schicken, damit
Nikabs und Burkas getragen werden.
Woher wissen Sie das denn,
Herr Aeschbach?
Ich war im Kosovo, dort sieht man
weniger Burkas als hier.
Ich weiss das
von einem religiösen Imam.
Er ist sehr bodenständig
und aufgeschlossen,
er findet auch, die Jungen
sollen lieber arbeiten gehen,
als jeden Tag zum Beten zu kommen.
Die Religion sollen sie behalten,
aber lieber arbeiten gehen,
so wie wir Christen
das auch handhaben.
Er will,
dass sie ihr Leben so gestalten,
dass es nicht nur auf die mus-
limische Religion ausgerichtet ist.
Herr Aeschbach,
lassen Sie uns das kurz klären.
Denn der Herr hinter mir
hat gelacht,
als gesagt wurde,
diese Leute würden bezahlt.
Wenn alle Bartträger
bezahlt würden ...
Ich finde das
kein vernünftiges Argument.
Aber ein Argument
finde ich weit wichtiger.
Diese Initiative
wird den Radikalismus fördern,
so wie die Minarett-Initiative
den Radikalismus kleiner
islamischer Gruppen förderte.
Genau das wird wieder geschehen,
denn die Moslems
werden sich zurückziehen
und werden das Gefühl haben,
sie werden religiös unterdrückt.
Man spielt
den radikalen Kräften in die Hände,
wenn man Freiheitsrechte beschränkt.
Das war eine verkappte Drohung.
Diese Drohung kam auch schon
von islamischen Verbänden
bei der Abstimmung
über die Minarett-Initiative,
die ich im übrigen
auch bekämpft habe.
Aber nichts ist eingetroffen.
Natürlich,
der Islamische Zentralrat
wurde aufgrund dieser Initiative
gegründet.
Ich appelliere
an ihren Menschenverstand,
das sind Drohungen.
Und ich appelliere,
dass Sie die Realität anschauen.
Haben Sie das als Drohung gemeint?
Es ist eine Tatsachenfeststellung,
dass es eine Beziehung
zwischen dem Islamischen Zentralrat,
in der Schweiz,
der den Muslimen
ein Riesenproblem verursacht,
und der Minarett-Initiative gibt.
Sie sagten, dass Sie damals auch
gegen die Minarett-Initiative waren,
und jetzt lassen Sie vor den Karren
von Herrn Wobmann spannen?
Ich lasse mich nicht
vor seinen Karren spannen,
ich bin in keiner Partei,
keinem Verband.
Ich habe keinen politischen Job,
ich sage nur frei meine Meinung.
Diese Freiheit benutze ich.
Ich lasse mich
vor keinen Karren spannen.
Ich bin aus Überzeugung hier.
Weil diese Kleider, Burkas und
Nikabs, menschenunwürdig sind.
Hinter diesem schwarzen Sack
steckt ein frauenfeindliches Bild.
Ein Bild von Frauen,
das menschenverachtend ist.
Deswegen befürworte ich
diese Initiative.
(Vincenz) Frau Messahli, könnten wir
diese Energie, die sie ausstrahlen,
vor welcher ich
absolute Achtung habe,
besser kanalisieren?
Also mit Überzeugungsarbeit anstatt
mit Verboten zu arbeiten?
(Messahli) Ich mache
seit 20 Jahren Überzeugungsarbeit.
Aber jetzt sprechen wir
von Verboten.
Wahrscheinlich werden wir
gar nicht so weit auseinander.
Man könnte wirklich
unterdrückte Frauen ermutigen,
sich dagegen aufzulehnen.
Man sollte sie dabei unterstützen.
Frau Vincenz, das Problem ist,
dass viele Konvertitinnen
das aus Überzeugung tragen.
Sie brauchen keine Hilfe.
Deswegen zieht ihr Argument nicht,
dass ich denen quasi helfen will.
Das will ich gar nicht,
die machen das doch freiwillig.
(Vincenz) Dann lassen Sie sie doch.
Nein, denn die machen das
im Namen meiner Religion,
solche Frauen schaden dem Islam.
Sie kurbeln damit
die Islamophobie an.
Aber wir haben hier eine Muslima,
die überhaupt nicht
den Eindruck macht,
dass sie in irgendeiner Form
geschädigt wäre.
Frau Ifthikar?
Geschädigt bin ich nicht.
Es ist wichtig zu sagen:
Frau Messahli,
Sie sind, glaube ich,
in Tunesien aufgewachsen.
Ich bin in der Schweiz aufgewachsen,
war total frei,
durfte entscheiden,
ob ich Berndeutsch spreche,
was ich studieren möchte,
ob ich überhaupt studieren möchte.
Das war ich auch.
Ich weiss, dass sie eine Zeit lang
in Tunesien lebten,
ich weiss nicht,
was in Ihrer Kindheit passierte,
das tut mir auch leid.
Aber es scheint, als hätten sie
das Gefühl, alle retten zu müssen
vor dieser absoluten Islamisierung.
Nein,
ich bin nicht auf dem Helfer-Trip.
Sie sprechen doch
immer von Schweizer Werten.
Eine dieser Werte ist,
andere ausreden zu lassen.
Niemand hier unterbricht die Leute
so viel wie Sie.
Ja, es ist
eine emotionale Diskussion.
Aber ich lasse Sie reden.
- Sehr gern.
Ich würde sehr gerne
meine Meinung äussern,
ohne unterbrochen zu werden.
Sie versuchen den Leuten immer
zu erklären, was der Islam will.
Es gibt nicht nur einen Islam,
so wie Sie ihn leben.
Es gibt viele Facetten, wie
im Christentum und Judentum auch.
Lassen Sie uns das doch.
Ich respektiere Ihre Frisur,
Ihre Kleidung,
auch wenn mir die Farbe oder der
Schnitt vielleicht nicht gefällt.
Das ist doch egal,
Sie fühlen sich wohl.
Und ich fühle mich absolut wohl.
Und auch immer die Frauenthemen,
Herr Wobmann.
Im Egerkinger Komitee
ist keine einzige Frau im Vorstand.
Dieses Problem
hat die Schweiz allgemein.
Z.B. in Geschäftsleitungen.
Ich bin zum Glück
in einer Geschäftsleitung.
Wo sieht man sonst eine Frau?
(Wobmann)
Hier haben wir doch eine Frau.
Ja, schön, eine.
Das ist eine Frau,
die Frau Gartenmann heisst
und schon lange etwas sagen will.
Ich möchte mit Männern
am gleichen Tisch mitdiskutieren.
Frau Gartenmann.
Die Diskussion driftet ab, es geht
doch gar nicht um den Islam.
Ich habe keine Vorurteile gegen Sie.
Es geht um die absolute
und radikale Ideologie,
wo sich Frauen verschleiern
und unterdrücken lassen müssen
und nicht gleichwertig ist.
Das ist auch ein
Kommunikationshindernis.
Wir haben das jetzt
mit den Masken erlebt.
Ich habe mit dem Studium begonnen.
Das mit den Masken
ist gesundheitlich ja gut,
aber es verhindert
die Kommunikation.
Wenn man neue Kontakte knüpfen will,
ist es ein Hindernis,
wenn ich dem Gesichtsausdruck
meines Gegenübers nicht sehe.
So geht es diesen Frauen auch.
Das ist ein Integrationsproblem.
Deswegen verstehe ich auch nicht,
wieso sie nicht dafür kämpfen,
dass Frauen
nicht diskriminiert werden,
auch ohne religiöse Grundlage.
Korrigieren Sie mich bitte,
aber selbst ein Gelehrter
von der Universität in Kairo sagte,
es schade dem Islam,
es habe keine Grundlage.
Meine Mutter lebte lange
in der Türkei,
dort gab es ein Verhüllungsverbot
im öffentlichen Raum.
Ich sehe nicht, warum wir dies
hier nicht zulassen sollen.
Als Land mit Chancengleichheit
müssen wir ein Zeichen setzen
und sagen, dass wir Diskriminierung
nicht unterstützen.
Viele Länder
in Europa haben dies getan,
also können wir das Signal
doch auch in die Welt senden,
dass wir für Frauen
und Chancengleichheit kämpfen.
Das ist die erste Abstimmungssendung
für eine Volksinitiative
zu einem Ja
für das Verhüllungsverbot.
Im Nationalrat
fand die Initiative keine Mehrheit.
Trotzdem hat das Parlament und der
Bundesrat Handlungsbedarf gesehen
und einen indirekten Gegenvorschlag
gezimmert.
Dieser kommt nur zum Zug, wenn
die Initiative abgelehnt wird.
Wie dieser aussieht,
zeigen wir Ihnen jetzt:
Das Gesicht zeigen muss nur,
wer sich identifizieren muss.
Etwa auf einem Amt.
Das will
der indirekte Gegenvorschlag.
Er kann dann in Kraft treten,
wenn die Initiative
für ein Verhüllungsverbot
abgelehnt wird.
Auch Billetkontrolleure im Zug
können verlangen,
dass man sein Gesicht zeigt und z.B.
eine Fasnachtsmaske auszieht.
Das Verhüllungsverbot gilt auch
bei einer Polizeikontrolle.
Weigert sich die Person,
gibt es eine Busse.
Der Gegenvorschlag will ausserdem,
dass der Bund die Gleichstellung
und Integration von Frauen fördert.
Etwa, indem er entsprechende
Programme mitfinanziert.
Geht der Gegenvorschlag weit genug?
Herr Wobmann, alle Leute
müssen ihr Gesicht zeigen,
wenn es für eine Identifizierung
durch die Behörden nötig ist.
Das wollen Sie doch genau?
Der grösste Teil dessen
wird ja heute schon gemacht.
Bei den Gemeinden muss man heute
schon sein Gesicht zeigen.
In diesem Bereich
ist es praktisch nichts Neues.
Aber der andere Teil
wird völlig ausgeklammert.
Chaoten, Hooligans usw.
werden mit keinem Wort erwähnt.
Unsere Initiative beschäftigt sich
zu einem grossen Teil damit.
Ich habe gestaunt,
dort drüben wurde immer gesagt,
das sei doch alles kein Problem.
Aber dreieinhalb Jahre
habt ihr alle diskutiert,
was man
in diesem Bereich machen kann.
Also ist es wohl doch ein Problem.
Ich möchte danken, dass ihr
wenigstens daran gearbeitet habt,
auch wenn es Verzögerungen gab.
Aber was eine Riesenhohn
und eine Schweinerei ist:
dass man Dinge in diesen
indirekten Gegenvorschlag packt,
die absolut nichts
mit unserer Initiative zu tun haben.
Frauenförderung weltweit,
das braucht Entwicklungshilfe,
zusätzliche Gelder in Millionenhöhe.
Wir sind in einer Zeit,
wo wir uns verschulden,
mit täglich 150 Mio. Fr.
wegen Corona.
Müssen wir noch Geld mit der
Schneeschaufel ins Ausland schieben?
Das geht natürlich nicht.
Und dann Integrationsprogramme
in der Schweiz zu lancieren,
hat in diesem Sinne
nichts mit der Initiative zu tun.
Wir wollen ein Verhüllungsverbot,
nicht mehr und nicht weniger.
Wer also diesen Unsinn nicht will,
muss dringend Ja sagen
zu unserer Initiative,
Ja zum Verhüllungsverbot.
Das ist zwingend,
sonst haben wir diesen Stuss.
Ich höre immer mehr FDP-Leute,
die auch erschrecken und finden,
man könne da doch nicht zustimmen.
Sie fragen sich auch,
was da in Bern gemacht wird.
Die Mitte, wenn sie merkt,
was da für ein Unfug betrieben wird
mit diesem indirekten
Gegenvorschlag,
wird in unser Lager kippen -
davon bin ich fest überzeugt.
Ob das noch liberal sein soll,
einfach Geld
ins Ausland zu schieben,
millionenfach,
aufgrund einer Initiative,
die nichts damit zu tun hat,
ist ein Betrug am Volk.
Das darf nicht passieren.
Deswegen muss unsere Initiative
dringendst angenommen werden.
Zusammenfassend:
Sie nennen den Gegenschlag Unfug.
Frau Vincenz?
Mit dieser Initiative wollen Sie,
dass man das Gesicht
nicht verhüllen darf.
Aber gleichzeitig verhüllen Sie
jetzt Ihre Argumente.
Das geht dann plötzlich?
Sie haben jetzt eine Demaskierung
gemacht, vielleicht unbewusst.
Man hat immer stark mit der
Gleichberechtigung argumentiert.
(Wobmann) Das gehört dazu, ja.
Und jetzt, wo wir
mit dem direkten Gegenvorschlag
tatsächliche Massnahmen lancieren
will, anstatt nur Symbolpolitik,
sind Sie plötzlich dagegen.
(Wobmann)
Weltweit wollen Sie das machen?
Herr Wobmann,
jetzt lassen Sie mich aussprechen.
Jetzt geht es darum, dass wir
entscheidende, tatsächliche
Massnahmen treffen, um das,
was Sie angeblich auch befürworten,
obwohl das eigentlich gar nicht
stimmt, zu erreichen.
Es geht darum,
in der Schweiz entsprechende
Projekte zu finanzieren,
aber insbesondere auch
in den islamischen Ländern.
Diese können wir jetzt auch
mit solchen Projekten fördern.
So können wir vorwärtsgehen
mit tatsächlichen Massnahmen
zur Gleichstellung.
Deswegen muss ich klar sagen:
Der Gegenvorschlag
ist eine sehr gute Sache,
wenn man es denn ernst meint
mit der Gleichstellung der Frauen.
Der Gegenvorschlag
kann nur in Kraft treten,
wenn man die Initiative ablehnt.
Sie wollen also islamischen Ländern
sagen, was sie zu tun haben
in ihrer Gesetzeslösung
und Gesellschaftsordnung?
So einen Unsinn
habe ich noch selten gehört.
Herr Wobmann,
es geht um Entwicklungshilfe.
Dort wollen wir den Fokus auf
die Gleichstellung der Frau legen.
Das ist eine ehrenvolle Aufgabe.
Und innerhalb der Schweiz ist es das
Ausländer- und Integrationsgesetz,
wo wir entsprechende Projekte
lancieren würden.
(Wobmann) Mit Steuergeldern.
Wir wollen unterstützen,
statt büssen.
Frau Keller-Messahli,
wie wichtig ist Ihnen eigentlich
der Aspekt der Hooligans
in dieser Initiative?
Interessiert Sie das überhaupt?
Das ist mir nicht so wichtig,
muss ich ehrlich sagen.
Ich bin hier als muslimische Frau,
ich spreche mich aus
gegen die Uniform des IS,
eine Uniform, die den Körper
der Frau total entmenschlicht.
Das ist einer Frau nicht würdig.
Deswegen bin ich hier.
Das Urteil von Strassburg
besagte übrigens,
dass jegliche Art von Verhüllung
das Zusammenleben behindert.
Dies gilt sicherlich auch
für Chaoten.
Wir müssen einander sehen können.
Wenn jemand im öffentlichen Raum
etwas macht,
muss er auch dazu stehen,
sein Gesicht zeigen.
Fabian Molina,
wie wichtig ist es Ihnen,
dass man gegen solche Leute
vorgehen könnte?
Also Hooligans in Fussballstadien,
auch wenn das im Moment
nicht passiert?
Ich bin einer der wenigen
bekennenden Nicht-Fussballfans
auf dieser Welt.
Ich habe relativ wenig
Sympathien für Leute,
die sich in einem solchen
Zusammenhang gewalttätig verhalten.
Auch da haben wir
schon viel gemacht.
Es gibt ein Hooligan-Konkordat,
bei dem ich auch finde,
dass es rechtsstaatlich
eigentlich zu weit geht.
Aber wir haben bereits
einen ganzen Massnahmenkatalog,
um gegen solche Leute vorzugehen.
Mit dem indirekten Gegenvorschlag
haben wir zusätzlich
noch die Möglichkeit,
dass sich die Personen in einer
Polizeikontrolle enthüllen müssen.
Sie müssen sich dem Boden
des Gesetzes bewegen.
Ich bin nicht religiös,
ich will mich in keine religiösen
Diskussionen einmischen.
Ich werde Ihnen den Gefallen nicht
tun, hier Schiedsrichter zu spielen.
Ich stehe für Rechtsstaat
und Demokratie.
D.h., wir haben klare Regeln
in diesem Land,
an die sich alle halten müssen.
In der Politik
haben wir auch die Aufgabe,
die Gleichstellung der Geschlechter
zu fördern.
Und das machen wir
mit dem indirekten Gegenvorschlag.
Und wenn es um Entwicklungsarbeit
geht, fühle ich mich
als Präsident einer Entwicklungs-
organisationen dazu berufen,
noch einen Satz zu sagen:
Was man hier ins Gesetz schrieb,
ist ein grosser Fortschritt.
Hilfswerke
fordern bereits vor Ort
die Gleichstellung
der Geschlechter,
weil es ein Antrieb ist für
Entwicklung, neues Potenzial.
Dass man das jetzt explizit
ins Entwicklungs-
zusammenarbeitsgesetz schrieb,
dass der Bund das machen soll,
leistet in islamischen Ländern
tatsächlich einen Beitrag,
um Frauen gleichzustellen.
Das ist das Schlusswort
zu dieser ersten von zwei
Abstimmungssendungen
zu dieser Volksinitiative.
Die zweite ist dann die reguläre,
u.a. mit Karin Keller-Sutter.
Diese sehen Sie am 26. Februar.
Zum Schluss
mein persönliches Bild der Woche.
Vielleicht beruhigt das
die Gemüter ein bisschen.
Drei Rennen, drei Disziplinen,
drei Podestplätze -
was für eine Woche
für Lara Gut-Behrami!
Und das trotz Rückenprobleme.
Der Tessinerin kann im Moment
im Schnee niemand viel vormachen.
Fabian Molina, in welcher Disziplin
sind Sie unschlagbar?
Ein Beispiel:
Ich bin kein begnadeter Koch,
aber Thai Curry
kriege ich ziemlich gut hin,
sagen zumindest die,
die es schon mal probieren durften.
Was ist es bei Ihnen?
Ich bin in vielen Dingen
überraschenderweise besser,
als man mir es zutraut.
Als ich mit meinen Freunden
das erste Mal snowboarden ging,
dachten sie zuerst,
ich könne das sicher nicht.
Ich war dann überraschend gut.
Aber wirklich, wirklich gut
bin ich in relativ wenigen Dingen.
Saida Keller-Messahli,
worin sind Sie wirklich gut?
Ich glaube, das ist etwas,
das andere beurteilen müssen.
Selber weiss man das nie wirklich.
Ich gebe Ihnen die Frage zurück.
Ich gebe sie weiter, Frau Vincenz,
wovon sagen Sie selbstbewusst,
dass es Ihr Ding ist?
Jassen, das kann ich wirklich gut,
behaupte ich mal.
Ich habe auch
eine Lieblingspartnerin.
Zusammen sind wir unschlagbar.
Walter Wobmann jasst auch gerne.
Mit Ihnen war ich schon mal ganz
hoch oben, im Jungfraujoch,
da haben wir die "Klima-Arena"
gemacht.
Gefroren haben wir dort.
Ich hatte das Gefühl, dass Sie
die Kälte gut ertragen haben.
Ist es doch nicht so
Ihre Paradedisziplin?
Ich bin ja
in den Bergen aufgewachsen.
Sonst würde ich sagen, Motorrad-
fahren kann ich ziemlich gut.
Das mache ich seit meiner Kindheit,
ich habe immer Motorsport gemacht.
Ich denke, das kann ich gut.
Vielen Dank,
dass Sie meine Gäste waren.
Produziert hat die Sendung
Christoph Leisibach.
Mich finden Sie auf Twitter,
Facebook und Instagram
für Lob, Kritik und Anmerkungen
aller Art.
Für mich war es das
für dieses Wochenende,
aber wir machen das gerne für Sie.
Das ist Service publique.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben sie kritisch,
gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Access Services
Bianca Aldridge, Regina Kolb,
Anna Papapaschalis, Sandra Wolf